---
title: "שלושים צעירים חרדים התגייסו לחיל הקשר והתקשוב. האם הם יצאו חרדים כשם שנכנסו? "
subtitle: ""
author: ר' ארליך
date: 2025-07-14T14:38:49.867Z
thumbnail: /assets/uploads/1000655698.jpg
---
ש﻿לושים צעירים חרדים מישיבת ההסדר החרדית ברקאי-חיספין התגייסו היום, י"ח בתמוז, לחיל הקשר והתקשוב וגם אולי יש מצב לחיל האוויר. קבוצה נוספת ממחזור זה תצא לטירונות הבאה בחטיבת החשמונאים, שאותה מדברר יהונתן שלמה דוד וינקלר, האויב לשעבר שהפך לחבר של המערכת. 

ע﻿מדת מערכת "חדשות מהדרין" לגבי גיוס לצבא ידועה לכל. צבא ההגנה לישראל צריך חיילים בדחיפות, ואנו - בתור חרדים עובדים, האוכלוסיה הכי טובה - צריכים לתת יד. ועם זאת, מקורות יודעי דבר בתוך הצבא מספרים לנו שחיל התקשוב אינו החיל המתאים ביותר לאורח החיים החרדי, בלשון המעטה. מקור אחד הבקיא ברזי התקשוב אמר למערכת שחיל התקשוב הוא חיל "בזיוני", ושאינו מקבל 3 תפילות ביום. חייל אחר התלונן שראה נשים, לדבריו. מערכת חדשות מהדרין לא יכלה לאשר את טענות אלו.

ז﻿הו רק קצה הקרחון של החשדות החמורים כנגד החיל המדובר. מדובר ברבבות עדויות של חיילים שומרי תורה ומצוות רבים, שלא משאירים מקום לספק. נדגיש זאת - **אין מקום לבן תורה, או בכלל ליהודי, או אפילו לכל אדם הנברא בצלם -בחיל התקשוב.** לא סתם נהגו ישראל לעלוב בתקשובניקעס באימרה - "אני תקשוב ואני עצוב". בהחלט, אין שמחה אלא תורה, ובתקשוב אין קמצוץ ממנה.



**תגובת דובר צה״ל:**

מייי אתה בכלל שתרים את הקול שלך עלייייי יא ילד מפגר מייייי??? שאני לא יבוא לחוף שאתה גר בו עם אופניים יא בן זונה, אתה תקשיב לי טו- שבבבבב בשקט יא מזדיין בתחת, אתה תהיה בשקט יא בן זונה, מי אתה בכלל יא בן של זונה יא חבר של דונאלד דאק יא מזדיין, תנגב תחלב שיש לך על הפנים יא מזדיין בואנה תראה איך אתה מדבר יא מפגר אני יכול להיות אבא שלך דודה שלך והכוס של אחותך יא מזדיין בתחת שאני לא ישבור לך את הצורה יא מזדיין תראה איך אתה נראה, מהזה כל החצ'קונים האלה יערמת מצה של פסח, בואנה יא ביצה תראה איך אתה נראה כמו קובה לשבת יא מזדיין.